Welcome back. So far, you have heard about the main challenges
Bonjour. Jusqu'ici, vous avez découvert les défis principaux
that urban systems face.
auxquels font face les systèmes urbains.
In this session, I will now explain the basic features
Dans cette session, je vais à présent vous expliquer les fonctions basiques
of a city's main infrastructure system.
du système principal d'infrastructure  d'une ville.
We will first talk about transport, then we will address housing
Nous allons d'abord parler du transport, ensuite nous nous pencherons sur le logement
and green infrastructures; from there we will move to energy
et les infrastructures vertes ; à partir de là nous passerons aux infrastructures
infrastructures, to water and wastewater, to waste, to telecommunications
d'énergies, aux eaux et eaux usées, aux déchets, aux infrastructures de
infrastructures; and finally, I will show how all these infrastructures
télécommunications ; et enfin, je vous montrerais comment toutes ces infrastructures
are related to each other.
sont liées les unes aux autres.
Let's start with transport.
Commençons avec le transport.
In a city, there are basic transport infrastructures: trains,
Dans une ville, il y a des infrastructures de transport basiques : les trains,
tracks, roads, suburban trains, trains that cross the city,
les rails, les routes, les trains de banlieue, les trains qui traversent
trams that are inside the city.
la ville, les trams qui sont dans la ville.
Only all these tracks are physically located in the city.
Seulement tous ces rails sont physiquement situés dans la ville.
The next element is the vehicles that use these tracks.
L'élément suivant est le type de véhicule qui va utiliser ces rails.
On the train tracks, we have: trains, suburban trains, urban
Sur les rails de train, nous avons : des trains, des trains de banlieue, des
trains, metros, trains that cross the city.
trains urbains, des métros, des trains qui traversent la ville.
On the tram tracks, of course, we have trams, and, on the road,
Sur les rails de tram, bien sûr, nous avons des trams, et, sur la route,
we have several things like cars, like taxi, like public buses,
nous avons plusieurs choses comme des voitures, des taxis, des autobus publics,
like private buses, bikes, and sometimes also passengers, they use the roads.
des autobus privés, des vélos, et parfois aussi des passagers,
A third element is the stations.
utilisent les routes. Un troisième élément est les stations.
That's where people move from one transport mode to the other:
C'est là où les gens passent d'un moyen de transport à l'autre :
train stations, where people change from the bus to the train,
les gares, où les gens passent d'un bus à un train,
from the bus to the bike, and of course also airports, where
du bus au vélo, et bien sûr aussi les aéroports, où
people are changing from the train or from the road to the air
les gens passent du train ou de la route aux transports
transport; usually, those ones are located outside of the city.
aériens ; généralement, elles sont situées en dehors de la ville.
If we move to housing and green infrastructures, there are several
Si nous passons au logement et aux infrastructures vertes, il y a plusieurs
types of housing infrastructures: there are typical houses of
types d'infrastructures de logement : il y a les maisons classiques bien
course, but there are also factories, industrial constructions,
sûr, mais il y a aussi les usines, les constructions industrielles,
and we see increasingly, especially in emerging countries, gated communities.
et nous observons, de plus en plus, et surtout dans les pays émergents,
Those are entire areas that are private, that are closed off,
de communautés fermées. Il s'agit de zones qui sont entièrement privées, qui
but they are located physically within a city.
sont fermées, mais qui sont physiquement situées à l'intérieur d'une ville.
As for green infrastructures, this is something that is gaining
Concernant les infrastructures vertes, qui attirent de plus en plus l'attention
attention more recently, mainly because of climate change, and
ces derniers temps, surtout du fait du changement climatique, et
the use of the functions that these green infrastructures have for a city.
de l'utilisation des fonctions que ces infrastructures vertes réservent pour
Typically, we hear about parks - what would New York city be
une ville. Typiquement, nous connaissons les parcs — que serait New York sans
without Central Park, for example?
Central Park, par exemple ?
Many cities do have parks, some have urban forests rather at
La plupart des villes ont des parcs, certains ont des forêts urbaines plutôt
the periphery of the city, but there are also things like biological
en périphérie de la ville, mais il y a aussi des choses comme les corridors
corridors, where animals actually move through the cities, birds or bats.
biologiques, faisant se déplacer les animaux à travers les villes, des oiseaux
.. Then, increasingly, we see vegetalization: houses are vegetalized,
aux chauves-souris. Ensuite, de plus en plus, nous voyons la végétalisation :
roofs are vegetalized, trees are planted, entire alleys of trees.
des toits sont végétalisés, des arbres sont plantés, d'entières allées arborées.
Green infrastructures are equally important infrastructures
Les infrastructures vertes sont également des infrastructures importantes
as all the other ones, as they have a main function for a city.
comme toutes les autres, puisqu'elles ont une fonction principale pour une ville.
Energy infrastructures are basically electricity, cable, gas,
Les infrastructures énergétiques sont basiquement l'électricité, le câble, le gaz,
tubes which come into the city from outside of the city.
des tuyauteries qui viennent dans la ville depuis l'extérieur de la ville.
The energy, the electricity or the gas is produced far away
L'énergie — l'électricité, le gaz — est produite de très loin
and is then transported into the city.
et ensuite transportée dans la ville.
Now, the house. There are two types of consumers of these energies:
Maintenant, la maison. Il y a deux types de consommateurs de ces énergies :
typically, there are household consumers and industrial consumers,
typiquement, il y a les consommateurs ménagers et les consommateurs industriels,
factories that buy a big amount of electricity or gas.
les usines qui achètent une grande quantité d'électricité ou de gaz.
Now, there is a little generation in the city.
Maintenant, il y a un peu génération de génération dans la ville même.
Often, it starts with backup generation in case the electricity system fails.
Souvent, cela commence par une génération de secours au cas où le système électrique fait défaut.
Especially, the industrial consumers or the hospitals, for example,
Surtout, les consommateurs industriels ou les hôpitaux, par exemple,
are capable to bring in generators for backup, sometimes households,
sont capables de mettre en place des générateurs de secours, parfois les foyers particuliers,
but rarely. Increasingly, also, we see some sort of self-generation,
mais plus rarement. De plus en plus, aussi, nous voyons une certaine génération autonome,
through renewable energy, through solar panels on the rooftops,
par les énergies renouvelables, comme des panneaux solaires sur les toits,
but, overall, the energy generated within the city remains very limited.
mais, au bout du compte, l'énergie générée dans la ville reste très limitée.
Now, the drinking and the wastewater are a very interesting
Maintenant, l'eau potable et les eaux usées sont une infrastructure très
infrastructure in cities. Let's start with drinking water.
intéressante dans les villes. Commençons par l'eau potable.
Drinking water is generally abstracted out of the ground.
L'eau potable est généralement extraite du sol.
We call this the river basin.
Nous appelons cela le bassin versant.
Then the drinking water needs to be prepared before it can be
Ensuite, l'eau potable doit être préparée avant de pouvoir être
distributed again to household consumers, individuals like you
distribuée aux consommateurs ménagers, aux individus comme vous
and me, or industrial consumers, which actually use up bigger
et moi, ou aux consommateurs industriels, qui utilisent en fait de bien plus grandes
amounts of water. Now, once the water has been used, it turns
quantités d'eau. Ensuite, une fois que l'eau a été utilisée, elle devient
into wastewater, it is collected again - in most of the cities
des eaux usées, qui sont collectées de nouveau — dans la plupart des villes,
it is collected - and then, it is treated by wastewater treatment
elle est collectée — et ensuite, elle est traitée par une installation de traitement
plants and finally it is discharged.
des eaux usées avant d'être évacuée.
After which it goes back into the river basin, and the whole
Après cela elle retourne dans le bassin versant, et l'ensemble
what we call water cycle starts again.
de ce que nous appelons le cycle de l'eau recommence.
Now, waste, and I should actually talk about consumption first,
Maintenant, les déchets, et je vais en fait devoir d'abord parler de la consommation,
because before things turn into waste, they are consumed, and
parce qu'avant que les choses se transforment en déchets, elles sont consommées, et
this way they are consumed by households and again by industrial customers.
il s'agit de consommations réalisées par les foyers et encore par les consommateurs industriels.
This waste is then collected and treated.
Ces déchets sont ensuite collectés et traités.
Generally, it is treated already to a certain extent inside
Généralement, ils sont déjà traités d'une certaine façon à l'intérieur
the city or outside the city, but definitely the landfill,
de la ville ou en dehors de celle-ci, mais sans aucun doute, les décharges,
where the waste is then deposited, is generally located outside of the city.
où les déchets sont ensuite déposés, sont généralement situées en dehors des villes.
Now, increasingly, we see recycling and energy generation, such
Aujourd'hui, de plus en plus, nous voyons du recyclage, et de la génération d'énergies
as district heating or sometimes even electricity that is produced
comme le chauffage de quartier, ou parfois même une électricité produite
out of the treatment plants, or gas is even produced out of
en dehors des usines, ou même du gaz est produit en dehors des
the landfills for electricity. There is a little energy production
unités de valorisation énergétique. Il y a une petite production d'énergie
that is coming out of waste.
qui est ainsi produite à partir des déchets.
Communications infrastructures are equally interesting.
Les infrastructures de communications sont tout aussi intéressantes.
Historically, communications, telecommunications infrastructures
Historiquement, les infrastructures et communications, de télécommunications,
are basically copper cables in the grounds in the city.
sont essentiellement des câbles en cuivre dans les sous-sols des villes.
In some cities, you still see the telecommunication cables above
Dans certaines villes, vous verrez encore des câbles de télécommunication au-dessus
ground, but this is becoming increasingly rare.
du sol, mais cela devient de plus en plus rare.
Now, the new infrastructure, telecommunications infrastructure,
Aujourd'hui, les nouvelles infrastructures, les infrastructures de télécommunications,
that is replacing the copper cables is the fiber.
qui remplacent les câbles de cuivres sont plutôt les réseaux de fibre optique.
And the fiber is put in along big alleys, and then it is connected
Et la fibre est placée pour former de grandes allées, et est ensuite connectée
either to households or to mobile towers, to WiFi stations,
soit aux foyers, soit aux antennes-relais, aux stations Wi-Fi,
to WiMAX stations, and offered as public or private WiFi.
aux stations WiMAX, proposées comme Wi-Fi public ou privé.
The households can be connected to different things: they can
Les foyers peuvent être connectés à de différentes choses : ils peuvent
be connected to the physical telecommunications network,
être connectés aux réseaux de télécommunications physiques,
to the copper cables, or they can be connected to the WiFi,
aux câbles de cuivre, ou ils peuvent être connectés au Wi-Fi,
to the fiber directly. But increasingly, households people are
ou à la fibre directement. Mais de plus en plus, les individus de foyers
getting connected directly to mobile.
se connectent directement aux réseaux mobiles.
They have a mobile phone - and in some countries they only have
Ils ont un téléphone mobile — et dans certains pays, ils ont uniquement
a mobile phone - and then they are connected to mobile towers,
un téléphone mobile - et ensuite, ils se connectent aux antennes-relais,
which in turn are connected to the fiber.
qui elles-mêmes, sont connectées à la fibre optique.
All these infrastructures are of course related to each other.
Toutes ces  infrastructures sont bien sûr liées les unes aux autres.
The first thing we see is that when in the ground several infrastructures
La première chose que nous pouvons remarquée est que lorsque, dans les sous-sols, plusieurs
are put together, that it happens, that cables are put together
infrastructures sont réunies, que cela arrive, que des câbles sont mis ensemble
with fiber, with copper cables, with electricity cables; tubes
avec de la fibre optique, des câbles cuivrés, des câbles électriques ; des tuyaux
are put together: water tubes, wastewater tubes, gas tubes,
sont mis ensemble : des tuyaux d'eau, des tuyaux d'eaux usées, des tuyaux de gaz,
sometimes also electricity cables are put in there.
parfois aussi des câbles électriques sont placés ici.
And of course, in tunnels, we find a lot of things that go together,
Et bien sûr, dans les tunnels, nous trouvons de nombreuses choses qui vont ensemble,
and in roads of course, also the road is shared with the tram,
et le réseau routier aussi, est bien sûr partagé entre le tram,
with the buses, with the cars, with bicycle lanes, with the people walking.
les autobus, les voitures, les pistes cyclables, les piétons.
All these infrastructures have to be planned together, for optimal
Toutes ces infrastructures doivent être planifiées ensemble, pour une utilisation
use of the space that is available in the city.
optimale de l'espace disponible dans la ville.
They not only have to be planned, but they have to be used together,
Ils ne doivent pas seulement être planifiés, mais aussi utilisés ensemble,
because often it is cheaper to put them together.
parce que souvent, il est moins onéreux de les réunir.
Let me say in conclusion that I have tried to offer you an
Je dirai, en conclusion, que j'ai essayé de vous proposer
understanding of the different types of infrastructures
une appréhension des différents types d'infrastructures
that are available in a city.
qui sont disponibles dans une ville.
What we will do, in the next session, is look at the different
Ce que nous allons faire, sans la prochaine session, est de regarder les différentes
dimensions that pertain to these infrastructures.
dimensions qui se rapportent à ces infrastructures.
They have economic dimensions, technical dimensions, social
Elles ont des dimensions économiques, des dimensions techniques, des dimensions
dimensions, and we will go into them, into each of them, in the next session.
sociales, et nous allons nous y intéresser, l'une après l'autre, dans la prochaine session.